Claire Standley (ella): Hola y bienvenidos a esta charla sobre el sistema de gestión de incidentes, en la que ahondaremos un poco más en la sección de planificación.
Claire Standley (ella): La sección de planificación es responsable de la evaluación, la situación y la valoración de las opciones durante la fase de respuesta, e incluso durante la fase de alerta,
Claire Standley (ella): y de llevar un control, en términos generales, de los recursos disponibles. A tal fin, puede encargarse de recopilar y tratar los datos que llegan al Centro de operaciones de emergencia.
Claire Standley (ella): Desarrollar y comunicar la información operacional, de nuevo entre socios o dentro de las secciones del COE.
Claire Standley (ella): Predecir cómo pueden evolucionar los eventos en la fase de respuesta e intenta anticipar dichos eventos desde el momento en que se producen.
Claire Standley (ella): Desarrollar estrategias de objetivos y planes de acción, incluyendo el Plan de Acción para Incidentes, e identificar los conocimientos técnicos que pueden ser necesarios para responder satisfactoriamente al evento o incidente en cuestión.
Claire Standley (ella): A tal fin, como sucede con todas las demás secciones del SGI, la función de planificación puede adaptarse según las necesidades y requisitos de un incidente concreto o según el tipo de evento o respuesta
Claire Standley (ella): que se aborde, así que las actividades específicas relativas a la sección de planificación pueden incluir el análisis de riesgos o la evaluación de las necesidades.
Claire Standley (ella): De nuevo, esto también puede formar parte de un ciclo continuo de esfuerzos durante los ciclos de gestión de emergencias, que engloban la fase de preparación, además de durante el esfuerzo de respuesta en sí, y tal vez en su recuperación.
Claire Standley (ella): Incluye el desarrollo de productos de información y su difusión a los accionistas o socios necesarios.
Claire Standley (ella): Incluye la respuesta estratégica y la planificación de operaciones, de nuevo para intentar anticipar lo que está por llegar y planificar dichos eventos.
Claire Standley (ella): Controla la respuesta en curso, incluyendo también la evaluación posterior, a lo cual nos referiremos en un momento, y la gestión de proyectos global de la respuesta.
Claire Standley (ella): Así pues, en resumen, la principal responsabilidad de la sección de planificación es planificar y asignar todos los recursos disponibles, tanto humanos como materiales, para lograr la máxima eficacia en el Centro de operaciones de emergencia.
Claire Standley (ella): En concreto, en el contexto de las emergencias de salud pública, la sección de planificación podría participar en actividades, como el desarrollo de planes de acción para incidentes, los PAI.
Claire Standley (ella): En la página web, tienen a su disposición plantillas para utilizarlas y desarrollarlas.
Claire Standley (ella): La supervisión del proceso del examen posterior a la acción y cada vez más, tal como hemos visto en la pandemia de COVID-19, exámenes durante la acción, de los que hablaré más en unos momentos.
Claire Standley (ella): Predecir y planificar cualquier respuesta futura que pueda aparecer más adelante, desarrollar estrategias y objetivos de respuesta específicos.
Claire Standley (ella): En el contexto de la pandemia de COVID-19, por ejemplo, podría tratarse de desarrollar objetivos específicos relacionados con el control de la transmisión o el análisis del efecto de las intervenciones en la situación epidemiológica in situ.
Claire Standley (ella): Identificar los conocimientos técnicos que pueden necesitarse para abordar necesidades concretas durante los esfuerzos de respuesta.
Claire Standley (ella): Elaborar y notificar cursos de acción específicos para cada evento, tanto en la planificación a corto como a largo plazo, además de la información operacional.
Claire Standley (ella): E intentar guardar cualquier documentación relativa a la emergencia para las investigaciones, indagaciones y revisiones posteriores a la respuesta, de forma que, en ese sentido, la sección de planificación también desempeña un papel importante en la rendición de cuentas y la transparencia de las operaciones del Centro de operaciones de emergencia.
Claire Standley (ella): Voy a dar dos ejemplos para mostrarles cómo ha contribuido la sección de planificación.
Claire Standley (ella): El primer ejemplo es la respuesta específica de un país, de Nigeria, que sigue con lo que hemos escuchado en la charla anterior de presentación del SGI sobre
Claire Standley (ella): el brote epidémico del virus del Ébola en 2014, mientras que el segundo ejemplo es más general sobre el uso de exámenes durante la acción. Tal como recuerdan de la charla anterior sobre Nigeria,
Claire Standley (ella): el primer caso de Ébola se detectó en Lagos en julio de 2014 y se aprovechó la infraestructura del programa contra la polio,
Claire Standley (ella): que incluía un Centro de operaciones de emergencia para dar apoyo a varias actividades diferentes para responder al brote.
Claire Standley (ella): Así, en primer lugar, el COE se organizó en unidades funcionales, más o menos en la misma línea que una estructura del SGI, respecto a las capacidades técnicas específicas necesarias.
Claire Standley (ella): Estas eran la epidemiología y supervisión en la parte operativa, gestión de casos, servicios de laboratorio, movilización social y puntos de entrada y salida, además de la gestión y coordinación generales.
Claire Standley (ella): Se designó a un gestor de incidentes, que nombró a directivos cualificados para cada una de dichas unidades, de forma que la estructura de mando quedó establecida de esta manera.
Claire Standley (ella): Y, de este modo, se definieron el alcance y las limitaciones del COE, definieron de qué sería responsable el COE durante la respuesta y de qué no sería responsable.
Claire Standley (ella): Para la sección de planificación en concreto, volvieron a adaptar los procedimientos operativos estándar, que habían estado en vigor para la respuesta a la polio, específicamente para el brote del virus del Ébola, teniendo en cuenta las variables epidemiológicas y biológicas
Claire Standley (ella): asociadas a la enfermedad del virus del Ébola que hay que tener en cuenta.
Claire Standley (ella): De forma parecida, desarrollaron procedimientos operativos estándar para cribar a los viajeros, debido al riesgo de la importación de casos, contención de casos si se sospechaba de algún caso o cuando se identificaban los casos.
Claire Standley (ella): Y se crearon algunas recomendaciones sobre viajes en relación con el riesgo de la enfermedad del virus del Ébola.
Claire Standley (ella): Se desarrollaron cursos de acción específicos para las situaciones que no cubrían los procedimientos operativos estándar a medida que la respuesta evolucionaba.
Claire Standley (ella): Así que, de nuevo, se demostró el papel que desempeña la sección de planificación en la anticipación y la respuesta a eventos dinámicos que pueden cambiar durante el transcurso de la respuesta.
Claire Standley (ella): Y, por último, se desarrolló un plan de evaluación para monitorizar la fase del brote a diario en reuniones con el personal del COE.
Claire Standley (ella): Y estas actividades específicas ayudaron a mantener el COE de Nigeria al día de los desarrollos en el transcurso de la epidemia y ayudaron a garantizar la continuidad de las operaciones y el apoyo a todas las demás unidades funcionales del COE, además de haber contribuido a contener con éxito el brote.
Claire Standley (ella): Antes he mencionado los exámenes durante la acción. Específicamente en relación con la COVID-19, la naturaleza prolongada de la respuesta ha identificado
Claire Standley (ella): una posible necesidad de mejorar las actividades y las acciones vigentes, así que aunque los exámenes posteriores a la acción son una práctica estándar en la gestión de emergencias de salud pública y, de hecho, son uno de los requisitos voluntarios
Claire Standley (ella): de monitorización y evaluación según el Reglamento Sanitario Internacional tras un ejercicio de simulación o un brote real,
Claire Standley (ella): la naturaleza de la pandemia de COVID-19 ha puesto de relieve la necesidad de revisar también las actuaciones en las etapas intermedias durante la respuesta y, a tal fin, se ha desarrollado una guía
Claire Standley (ella): por parte de la Organización Mundial de la Salud, entre otras cosas para el proceso de exámenes durante la acción, de forma que la idea es que hay una oportunidad de análisis de la causa principal, identificando así algunos de los factores que contribuyen y el discurso colectivo
Claire Standley (ella): en torno a los esfuerzos de la respuesta en curso para mejorarla.
Claire Standley (ella): Puede ser una retrospección, es decir, echando una mirada en retrospectiva para ver cómo ha ido la respuesta para identificar oportunidades de mejora.
Claire Standley (ella): Pero también pueden una perspectiva, intentando anticipar lo que viene y cómo el COE puede adaptarse o responder mejor a los retos emergentes o cambios emergentes de la situación.
Claire Standley (ella): Y los exámenes prospectivos pueden ser especialmente útiles si el contexto epidemiológico sugiere que habrá
Claire Standley (ella): otra ola y más contagios, o que la respuesta se alargará durante un tiempo a partir de ese momento.
Claire Standley, (ella): Por tanto, los objetivos, en términos generales de exámenes de interacción, son para recopilar conocimientos, para que todos los socios y accionistas puedan reunirse para hablar
Claire Standley (ella): sobre cómo ha estado yendo la respuesta y para identificar oportunidades de mejora; a través de ello se pueden compartir experiencias y,
Claire Standley (ella): con suerte, identificar las cosas que pueden estar yendo bien, así como dónde puede haber obstáculos o escollos que limitan la responsabilidad.
Claire Standley (ella): Luego, particularmente importante para los exámenes de interacción prospectiva, es el concepto de la resiliencia; es decir,
Claire Standley (ella): hasta qué punto los recursos humanos de su respuesta sienten la tensión del esfuerzo de respuesta prolongado, qué grado de resiliencia tienen y si sería necesario abordar
Claire Standley (ella): alguna carga sanitaria mental o física que puedan sufrir por haber estado teniendo que responder a ese nivel durante tanto tiempo y luego, por supuesto, también la resiliencia operativa; es decir, la idea es cómo son los recursos,
Claire Standley (ella): financieros o materiales, y los procesos y sistemas de su COE, qué resiliencia tienen, los cambios que se han producido durante la pandemia durante los esfuerzos de respuesta y cómo pueden mantenerse en adelante.
Claire Standley (ella): Hasta aquí una breve explicación de la sección de planificación. Aquí hay algunos recursos adicionales y, por favor, visiten también la página web donde tenemos recursos adicionales que podrían ser útiles, como plantillas para planes operativos estándar o planes de acción para incidentes que pueden ayudarle en su trabajo,
Claire Standley (ella): que pueden adaptar para usarlas en su Centro de operaciones de emergencia. Muchas gracias.